[TOC]

命名在软件编程中随处可见，我们给变量、函数、参数、类、组件、文件、目录、库命名，对我们来说命名是非常频繁的动作，那么做好这件事就有很高的价值。

# 好命名的特征
1. 名副其实
2. 避免误导
3. 做有意义的区分
4. 使用读得出来的名称
5. 使用可搜索的名称
6. 避免使用编码
7. 避免思维映射
8. 类名/对象名-名词或名词短语
9. 方法名-动词或动词短语
10. 别扮可爱
11. 每个概念对应一个词
12. 别用双关语
13. 使用解决方案领域名称
14. 使用源自所涉问题领域的名称
15. 添加有意义的语境
16. 不要添加没用的语境

## 1-名副其实
变量、函数或类的名称应该揭晓大部分答案，好的名字会告诉我们：
1. 它为什么存在？
2. 它做什么事？
3. 应该怎么用它？
> 如果名称需要通过注释来补充，说明它不够名副其实 

- 坏的命名：`const t;//逝去的时间`
- 好的命名：`const elapsedTime;`

选择体现本意的名称有益于理解和修改代码。<br/>
好命名的力量不在于其简洁与否，而在于是否可以尽可能多的消除代码的**模糊度**：即代码在上下文中所体现的意义

## 2-避免误导
1. 避免用一些编程中具有特殊意义的词语作为命名，比如说`goodObject`，`Object`在这里可能会产生歧义，它究竟是想表达这是一个对象[具体的业务内容]还是一个对象类型[编程语言中的类型]
    - `object`,`obj`
    - `array`,`arr`
2. 提防一些重复度高的类似的命名，
    - `Dialog`，`DiaLog`
    - `XYZControllerForEfficientHandlingOfStrings`、`XYZControllerForEfficientStorageOfStrings`
3. 避免使用小写字母l或大写字母O作为变量名【容易和数字1、0混淆】

## 3-做有意义的**区分**
无意义的区分有以下三种：
1. 字母类型，比如a,b,c……
2. 数字类型，比如a1,a2,a3……
3. 废话
   - 比如：`Name`，`NameString`
   - 比如：`Customer`，`CustomerObject`
   - 比如：`account`,`accountInfo`

## 4-使用能读出来【容易理解】的名称
这一点的关键在于使用有意义的词语，容易让人理解的词语。<br/>
好的实践是使用单词，坏的实践是使用一些无规律的缩写

举例：
- 坏：`genymhms`
- 好：`generationTimestamp`

## 5-使用可搜索的名称
单字母名称和数字很难在大篇幅代码中找出来。解决方案是起一个容易搜索的名称，比如`MAX_CLASSES_PRE_STUDENTS`搜索很容易，而数字7搜索很麻烦。

单字母名称仅适合用于本地变量中。

**名称长短应与其作用域大小相对应**

这里是一个极为重要的点，它告诉我们名称长短的取舍点，我们应该怎么决定命名的长长短。任何场景下的都使用长命名或短命名不是一个好的做法，我们应根据其影响的作用域范围为名称起名，作用域大，名称要长一些，方便搜索和维护，作用域小，名称短一些，简洁而优雅。

## 6-避免使用编码
不需要将类型或作用域编进名称里面。因为变量的类型容易遭到改变，这会增加修改的麻烦，而如果没有对名称同步进行修改，则会对读者造成误导

## 7-避免思维映射
> 不应当让读者在脑海中将名称转换为另一种熟知的名称，这种情况经常出现在选择使用问题领域术语还是解决方案领域术语<br/>

不要让读者在脑海中将其转换称另一个词语，主要在使用单字母命名的时候容易出现，比如说`r`，可能你想表达的`replace`,但是别人以为是`repeat`，这就不好。

## 8-类名/对象名-名词或名词短语
如题

## 9-方法名-动词或动词短语
如题

## 10-别扮可爱
不要玩梗，用专业的术语去命名，小文化圈内的术语是很难让所有人都知道的。

比如说我现在用一个变量`ra`来表示太阳，有人知道我是怎么想的吗？在希腊文化里太阳神的发音是`ra`。

一般推荐优先使用解决方案领域术语和解决所涉问题领域术语进行命名。

## 11-每个概念对应一个词
给每个抽象概念选一个词，并一以贯之。比如说`fetch`、`get`、`retrieve`三个词语意义相同，那么`fetchInfo`与`getInfo`对我们来说有什么不同？在多个类中如果出现同种方法，那么怎么区分？<br/>
类似的，`manager`、`controller`、`driver`也是相似的一组词语

## 12-别用双关语
> 这里和第11条每个概念对应一个词是恰好相反的，每个概念对应一个词是一个概念有多个词，而双关语是一个词有多个概念。

另外这里和第7条避免思维映射有些像，但不一样，思维映射是写的不清晰，所以让人联想到了另一个词语，而这里双关语还是原来的词，但是这个词有多个意义。

我举一个例子，说起`mac`这个单词，有人想到的是苹果笔记本，有人想到的是口红，也有人想到的是物理地址，这就是一词双关。

## 13-使用解决方案领域名称
可以选择计算机领域的术语命名，比如说数据结构，算法，设计模式这些都可以，因为阅读者都是程序员，另外如果领域更限定，比如说阅读这份代码的都是web前端，那么使用该领域的一些词语是很好的，更精准。如果更精准一些，比如说都是react开发者，使用一些react的名词也是很好的。

重点是我们要保证别人阅读时尽可能通用意义的理解我们的名称，这挺重要的，选择计算机领域的术语是值得推荐的

## 14-使用源自所涉问题领域的名称
某个场景计算机领域没有特别合适的术语，也可以采用业务相关领域的术语，比如说金融基金相关的，我们采用例如`LOF`、`ETF`、`YTD`这类专业术语，然后负责维护的程序员就可以去请教领域专家了。

## 15-添加有意义的语境
很少有名称可以自我说明，所以我们需要通过命名良好的类、函数或名称空间用于放置名称，给读者提供语境。

这里很重要，我们想要起一个短一点的命名，但如果没有一个有意义的语境，就会面临代码模糊的问题。为了解决模糊，有人会将语境添加到命名上，那么这里就违反第6条避免编码、第16条添加无意义的语境。这不是一个好方案，一则让名字变长了；二则不好维护，因为语境变化意味着名称也需要随之变化，否则会造成误导。

举例-原代码：
> 注意看，这里函数名仅提供了部分语境，剩余的语境通过算法提供，需要读者推断
```js
function printGuessStatistics(candidate,count){
    let number;
    let verb;
    let pluralModifier;

    if(count===0){
        number = 'no';
        verb = 'are';
        pluralModifier = 's';
    }else if(count===1){
        number = '1';
        verb = 'is';
        pluralModifier = '';
    }else{
        number = String(count);
        verb = 'are';
        pluralModifier = 's';
    }
    const guessMessage = `There ${verb} ${number} ${candidate}${pluralModifier}`
    console.log(message);
}
```

举例-重构后：
```js
function printGuessStatistics(candidate,count){
    console.log(createGuessMessage());

    function createGuessMessage(){
        let number;
        let verb;
        let pluralModifier;
        createPluralDependentMessageParts();
        return `There ${verb} ${number} ${candidate}${pluralModifier}`;

        function createPluralDependentMessageParts(){
            <!--if(count===0) return thereAreNoLetter();-->
            <!--if(count===1) return thereIsOneLetter();-->
            <!--return thereAraManyLetters(count);-->

            function thereAraManyLetters(count){
                number = 'no';
                verb = 'are';
                pluralModifier = 's';
            }

            function thereIsOneLetter(){
                number = '1';
                verb = 'is';
                pluralModifier = '';
            }

            function thereAreNoLetter(){
                number = String(count);
                verb = 'are';
                pluralModifier = 's';
            }
        }
    }
}
```

## 16-不要添加没意义的语境
不要加多余前缀，比如说一个类叫做`Gas Station Deluxe`，那么其内部方法不需要加类似`GSD`这种前缀，因为类本身已经提供了语境，再加前缀只是让名称无意义的冗长了而已。

一般情况下，只要短名称足够清楚，那么就比长名称好，不要添加多余的语境（前缀、后缀）

# 最后的话
起名字最难的地方在于需要良好的描述技巧与共有文化背景

# 我的体会
1. 什么时候名称可以起短一些/随意？
   - 只在本地使用，且本地函数简短、一目了然的情况下
2. 什么时候名称要取得长一些？
   - 全局性名称【即使通过语境可以明确知晓语义，其名称也必须满足全局区分和搜索的要求】
   - 影响作用域范围大
   - 作为语境的名称
   - 接口