[TOC]

# 数据抽象
对于数据，我们应该尽量将其放置于类的内部，而不要将其暴露出去由外部操作——即使需要通过外部访问和修改值，我们也提倡应该通过取值器和赋值器来操作。

有的人可能认为我们将一个内部变量通过取值器和赋值器使用，只是为变量加上了一个函数层而已，是的，确实如此，所以有更好的做法我们还是应该避免直接使用取值器和赋值器的做法。

不过赋值器和取值器并不是一无是处，我们通过取值器和赋值器事实上隐藏了对于内部的实现。隐藏实现关乎抽象！赋值器和取值器并不只是简单的将内部变量推向外面，而是暴露其接口，使用户无需了解内部实现即可操作数据。

这种做法使得我们可以修改内部实现而不影响外部使用，因为用户是通过接口交互的，它与内部实现是解耦的。

这让我想起来`SOLID`五项原则之一的`DIP`(依赖倒转原则)：依赖抽象，而非依赖实现

我们不愿意暴露数据细节，更愿意以抽象形态表述数据。想要做好这件事，并不是用接口或赋值器、取值器就可以轻松做好的。我们应当考虑以最好的方式呈现某个对象包含的数据，要认真严肃的思考，而不是随意的使用取值器、赋值器敷衍了事。

# 数据、对象的反对称性
首先说一下过程式写法与面向对象写法的区别：
1. 面向对象写法，数据和方法是有机结合的，一个类既有自己的数据，也有其操作数据的方法。这种做法添加新的数据不会影响到其他数据，因此适合添加和修改数据，但是不方便添加新的方法。
2. 过程式写法，数据和方法是分离的，数据就只是数据，方法就只是方法。这种做法方便添加新方法，但是数据一旦改变，会影响到所有函数，因此不利于修改和增加数据。

举一个将类暴露出去，在外部处理数据的做法（过程式）：
```ts
type Point = [number,number];

class Square {
    public topLeft ?: Point;
    public side:number = 100;
}

class Rectangle{
    public topLeft ?: Point;
    public width:number = 100;
    public height:number = 20;
}

class Circle{
    public center ?: Point;
    public radius:number = 100;
}

class Geometry{
    public PI:number = 3.1415926;

    public area(shape:object):number | never{
        if(shape instanceof Square){
            return shape.side * shape.side;
        }
        if(shape instanceof Rectangle){
            return shape.width * shape.height;
        }
        if(shape instanceof Circle){
            return this.PI * shape.radius * shape.radius;
        }
        throw new Error("没有这种形状！")
    }
}
```
关注这份代码，如果我们要添加一个统一的新方法，那么只需要修改公共类，不需要修改形状类。<br/>
另一方面，如果我们想要添加一个新的形状，则需要修改公共类中的所有方法。<br/>
这两种情形是直接对立的，使用多态式的写法，添加一个新方法需要修改所有形状类，而添加一个新的形状，只需要增加一个形状类，不会影响到其他类。

在类的内部进行相关处理的做法（多态式）：
```ts
type Point = [number,number];

class Square {
    private topLeft ?: Point;
    private side:number = 100;

    public area():number{
        return this.side * this.side;
    }
}

class Rectangle{
    private topLeft ?: Point;
    private width:number = 100;
    private height:number = 20;

    public area():number{
        return this.width * this.height;
    }
}

class Circle{
    private center ?: Point;
    private radius:number = 100;
    private PI:number = 3.1415926;

    public area():number{
        return this.PI * this.radius * this.radius
    }
}
```
这里再次体现了对象与数据结构之间的二分原理：<br/>
过程式代码（使用数据结构的代码）便于在不改动既有数据结构的前提下添加新函数；面向对象代码便于在不改动既有函数的前提下添加新类。

这里也可以换一种说法：<br/>
过程式代码难以添加新数据结构，因为必须修改所有函数；面向对象代码难以添加新函数，因为必须修改所有类。

## 小结
对象暴露行为、隐藏数据，便于添加新对象类型，难以添加新行为。

数据结构暴露数据，没有明显的行为，便于添加新的行为，**难以添加新的类型**

开发过程中，如果希望灵活添加新数据类型，那么使用对象和多态更合适；如果希望灵活添加新行为，则使用数据类型和过程更合适。

# 得墨忒耳定律
也被称作最小知识原则，是一种软件开发的设计指导原则，特别是面向对象的程序设计。得墨忒耳定律是松耦合的一种具体案例。

这个原理的名称来源于希腊神话中的农业之神，孤独的得墨忒耳。这个定律也被称作迪米特法则，因为得墨忒耳的拉丁语就是`Demeter`.

得墨忒耳定律认为：模块不应了解它所操作对象的内部情形-对象隐藏数据，暴露操作。【这意味着不应通过存取器暴露其内部结构，因为这更像是暴露而非其内部结构）

得墨忒耳定律认为，类C的方法f只应该调用以下对象的方法：
1. C
2. 由f创建的对象
3. 作为参数传递给f的对象
4. 由C的实体变量持有的对象
   
## 火车失事
下面是一个违反得墨忒耳定律的示例：
```js
const outputDir = ctx.getOptions().getScratchDir().getAbsolutePath();
```
这种写法被称作火车失事，因为它看起来就像是一列火车，这类连串的调用通常被认为是肮脏的风格，应该避免，最好做类型以下的切分：
> 确实，平时链式写法写起来很爽，但是需要阅读和维护的时候却会难受很多，太长的链式写法确实是个问题。
```js
const opts = ctx.getOptions();
const scratchDir = opts.getScratchDir();
const outputDir = scratchDir.getAbsolutePath();
```
当然，即使是改成这种写法，依旧违反得墨忒耳定律，优点是相对容易排查bug。

```java
final String outputDir = ctxt.options.scratchDir.absolutePath;
```
> 注意：笔记中提到的所有对象都不是纯粹的数据，它是私有数据和公共方法的结合体【类的实例】
以上这种写法是被允许的，并不违反得墨忒耳原则，原因在于它不是一个对象，只是纯粹的数据。如果没有公共函数，只有数据，那问题就会简单很多，但目前对象的复杂之处正在于此。

有些框架和标准会要求最基本的数据也要提供访问器和赋值器，这种要求导致了混合结构的出现。

## 混杂     
混杂结构一半是数据结构，一半是对象，它不仅有公共变量或公共访问器及取值器，也有执行操作的函数。

这种结构它既不符合面向对象的规范，也不符合面向过程的规范，这种混杂的写法使得增加数据和增加方法的难度都增加了，应避免这种结构的出现。

混杂结构是一种糟糕的设计，表明了作者不确定——或更糟糕，完全无视——它们是否需要函数或类型的保护。

## 隐藏结构
//没看懂这部分，待补充

# 数据传送对象
一种数据结构，一个只有公共变量，没有函数的类，被称作数据传送对象（Data Transfer Object，DTO)。

DTO很有用，通常用作于原始数据的翻译（比如数据库数据，网络传输数据）

更常见的是一种名为`bean`的结构，和DTO的区别在于，`bean`结构拥有由赋值器和取值器的私有变量，对`bean`结构的半封装会让某些面向对象纯化论者更舒服，不过通常没有其他好处【我看了下知乎，这么做的好处似乎是保证了向后兼容性】。

`bean`示例：
```java
public class Address{
    private String street;
    private String streetExtra;
    private String city;
    private String state;
    private String zip;

    public Address(String stress, String streetExtra, String city, String state, String zip){
        this.stress = stress;
        this.streetExtra = streetExtra;
        this.city = city;
        this.state = state;
        this.zip = zip;
    }

    public String getStreet() {
        return street;
    }

    public String getStreetExtra() {
        return streetExtra;
    }

    public String getCity() {
        return city;
    }

    public String getState() {
        return state;
    }

    public String getZip() {
        return zip;
    }
}
```

## Active Record
一种特殊的DTO形式，满足DTO定义，但通常会拥有`find`、`save`这样的可浏览方法，`Active Record`一般是对数据库或其他数据源的直接翻译。

实际开发中经常会发现有人会在这类数据结构中添加对业务的处理方法，把这类数据结构当作对象来用，这是不智的举行，会导致混杂结构的出现。

解决方案是将`Active Record`当作数据结构独立使用，将业务的处理部分提炼成一个独立的类。

# 豆知识
## 得墨忒耳
得墨忒耳为什么孤独？希腊神话中说到孤独我一开始会想到的是象征自由与独立的女神-狩猎与月之女神阿尔忒弥斯。<br/>

后来稍微了解了一下，阿尔忒弥斯的确象征着自由与独立，但是她本身并不孤独，她父亲是众神之主宙斯，母亲是泰坦女神托勒，弟弟是同为奥林匹斯十二主神之一的太阳神阿波罗。同父异母的兄弟姐妹比如雅典娜、阿瑞斯之类的太多。<br/>

得墨忒耳是第四世代神，为十二提坦神神王克诺洛斯与神后瑞亚所生的第二个女儿，是众神之主宙斯、众神之母赫拉、海王波塞冬、冥王哈迪斯的姐姐，其本身也位列奥林匹斯最高位，是奥林匹斯十二主神之一。<br/>

得墨忒耳和宙斯有私生女名为珀耳塞福涅，珀耳塞福涅从小就和母亲得墨忒耳在一起生活，并且从未考虑过婚配之事。有一次珀耳塞福涅在丛林中与宁芙仙女们游玩时，大地突然裂开，冥王哈迪斯趁机把她给劫走了，哈迪斯早已爱上了之女珀耳塞福涅，在宙斯的默许和帮助下才实行了此次计划。<br/>

被劫的珀耳塞福涅悲哀地呼喊着母亲，得墨忒耳听到了珀耳塞福涅的呼救声，心如刀绞，她赶忙放下手中的农活，朝着呼喊声奔去，但此时珀耳塞福涅早已不见了踪影。得墨忒耳焦急万分，她连续几天几夜不吃不喝，四处寻找女儿的下落。就这样，得墨忒耳一连九天九夜走遍天涯海角也毫无所获。当第十天来临之际，她偶然间遇到了赫卡忒，她也听到了珀耳塞福涅的呼救声，只是没认出行抢的人。

## 希腊神话时代
第0世代：
卡俄斯（chaos 混沌），宇宙形成前的一片混沌，无象无形，不可描述。最初最古之神

第1世代：
卡俄斯的产物，包括：
1. 盖亚（大地）
2. 塔耳塔罗斯（大地底层）
3. 厄洛斯（欲望）
4. 倪克斯（黑夜）
5. 厄瑞玻斯（黑暗）

第2世代：
1. 埃忒耳（光明）-倪克斯和厄瑞玻斯所生
2. 赫墨拉（白天）-倪克斯和厄瑞玻斯所生
3. 乌拉诺斯（天空）-盖亚独生
4. 蓬托斯（海洋）-盖亚独生

第3世代：
> 主要是十二提坦神-盖亚与乌拉诺斯所生
1. 克罗诺斯（神王）-男-主司时间
2. 瑞亚（天后）-女-大神母（地母神）
3. 俄刻阿诺斯-男-河神，一切河流之父
4. 许珀里翁-男-东方与光明之神
5. 克利奥斯-男-南方与星辰之神
6. 科俄斯-男-北方与黑暗之神
7. 伊阿珀托斯-男-西方与言论之神
8. 谟涅摩叙涅-女-记忆，缪斯之母
9. 福柏-女-无明确主司，传统上认为与月球有关
10. 忒亚-女-无明确主司，太阳神、月亮女神、黎明女神之母
11. 忒弥斯-女-土地，主司法律与正义
12. 特堤斯-女-所有海神的祖母，沧海女神

第4世代：
1. 宙斯（神王）

## Java Bean
Java语言欠缺属性、事件、多重继承功能。所以，如果要在Java程序中实现一些面向对象编程的常见需求，只能手写大量胶水代码。

`Java Bean`正是编写这套胶水代码的惯用模式或约定。这些约定包括`getXxx`、`setXxx`、`isXxx`、`addXxxListener`、`XxxEvent`等。遵守上述约定的类可以用于若干工具或库。

举个例子，假如有人要用Java实现一个单向链表类，可能会这样写：
```java
// 编译成 java-int-list_1.0.jar
public final class JavaIntList {
  static class Node {
    public Node next;
    public int value;
  }
  public Node head;
  public int size;
}
```

上述实现为了能够快速获取链表的大小，把链表大小缓存在size变量中。用法如下：
```java
JavaIntList myList = new JavaIntList();
System.out.println(myList.size);
```

`JavaIntList`的作者很满意，于是开源了`java-int-list`库的1.0版，文件名是`java-int-list_1.0.jar`。

发布后，吸引了许多用户来使用`java-int-list_1.0.jar`。

有一天，作者决定要节省内存，不要缓存`size`变量了，把代码改成这样：
```java
// 编译成 java-int-list_2.0.jar
public final class JavaIntList {
  static final class Node {
    public Node next;
    public int value;
  }
  public Node head;
  public int getSize() {
    Node n = head;
    int i = 0;
    while (n != null) {
      n = n.next;
      i++;
    }
    return i;
  }
}
```
然后发布了2.0版：`java-int-list_2.0.jar`。

发布后，原有`java-int-list_1.0.jar`的用户纷纷升级版本到`2.0`。

这些用户一升级，就发现自己的程序全部坏掉了，说是找不到什么`size`变量。于是这些用户就把作者暴打一顿，再也不敢用`java-int-list`库了。

这个故事告诉我们，如果不想被暴打致死，你就必须保持向后兼容性。

太阳公司在设计Java语言时，也懂得这个道理。所以`Java`标准库中，绝对不会出现`public int size`这样的代码，而一定会一开始就写成：
```java
private int size;
public int getSize() { 
    return size; 
}
```

让用户一开始就使用`getSize`，以便有朝一日修改`getSize`实现时，不破坏向后兼容性。这种`public int getSize() { return size; }`的惯用手法，就是`Java Bean`。

现在是2014年，`C#`、`Scala`等比`Java`新的面向对象语言自身就提供了语言特性来实现这些常用需求，所以根本不需要`Java Bean`这样繁琐的约定。比如，假如有个`Scala`版的`ScalaIntList`：
```scala
// 编译成 scala-int-list_1.0.jar
object ScalaIntList {
  final case class Node(next: Node, value: Int)
}
final class ScalaIntList {
  var head: ScalaIntList.Node = null
  var size: Int = 0
}
```

用户这样用：
```scala
val myList = new ScalaIntList
println(myList.size)
```

有一天你心血来潮改成这样：
```scala
// 编译成 scala-int-list_2.0.jar
object ScalaIntList {
  final case class Node(next: Node, value: Int)
}
final class ScalaIntList {
  var head: ScalaIntList.Node = null
  final def size: Int = {
    var n = head
    var i = 0
    while (n != null) {
      n = n.next
      i++
    }
    i
  }
}
```
用户还是照样能用，根本不破坏向后兼容性。所以Scala程序只要不考虑和Java交互，一般就不需要类似Java Bean这样的约定。

顺便说一句，向后兼容性分为源代码级和二进制级，`Scala`的`var`或`val`改为`final def`的话，无论源代码级的向后兼容性，还是二进制级的向后兼容性，都不遭受破坏。但C#的字段改为属性的话，虽然不破坏源代码级的向后兼容性，但是会破坏二进制级的向后兼容性。这是C#的设计缺陷，导致微软的编码规范不得不禁止使用公有字段。

## 相关资料
- [得墨忒耳定律-维基](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%97%E5%A2%A8%E5%BF%92%E8%80%B3%E5%AE%9A%E5%BE%8B)
- [得墨忒耳-维基](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%97%E5%A2%A8%E5%BF%92%E8%80%B3)
- [迪米特法则-百度](https://baike.baidu.com/item/%E8%BF%AA%E7%B1%B3%E7%89%B9%E6%B3%95%E5%88%99)