[TOC]

# 图灵模型
1937年，阿兰·图灵首次提出一种关于通用科学设备的设想，他设想所有的计算都可以在一台特殊的机器上进行。

阿兰图灵关注的重心在于将行为抽象到计算的机器模型上，而非制作真实的机器，**将行为抽象到机器上进行计算**这一思想改变了世界。

在介绍图灵模型之前，先假设现在有一个黑盒，这个黑盒有三个功能：接受输入数据、处理数据、输出数据，从某些方面来说，这可以看作是计算机的一个简易模型，不过目前这个黑盒只能称作**数据处理器**。

在刚刚的黑盒之上加上**程序**这一要素便形成了**图灵模型**这一概念。

**程序是什么？**，程序是指导计算处理数据的指令集合，图灵模型与数据处理器的最大区别在于程序可以对数据进行不同的处理，而数据处理器只能进行单一的数据处理。

因图灵模型利用程序可对数据进行多样化处理这一特性【理论上，只要提供合适的程序图灵机就可以做任何运算】，图灵机又被称作通用图灵机、可编程的数据处理器等

输出数据依赖于输入数据和处理程序，改变输入或程序都会造成输出结果的改变。

# 冯·诺伊曼模型
1944年-1945年，冯·诺伊曼指出，鉴于程序和数据逻辑相同，所以程序也可以存储在计算机的存储器上。

**为什么说程序和数据逻辑相同？** 程序和数据可以以相同的格式存放在存储器中，目前两者都是以位模式【0和1的序列】存储。

**在冯·诺伊曼提出这一想法之前，程序存储在哪里？** 程序没有被存储，程序是通过操作一系列开关或改变其配线实现的。

冯·诺伊曼模型组成：
- **存储器**：在**计算机处理过程中**用于储存数据和程序
- **输入/输出**：从计算机外部接受数据和程序，输出结果到计算机外部
- **算数逻辑单元_ALU**：用于算数运算和逻辑运算
- **控制单元**：对其他子系统进行操作控制的单元 

关于程序指令集中的执行，由控制单元从存储器中读取指令并执行，并不按照固定顺序执行，一条指令可能会跳转到之后或之前的指令去执行。这么做的理由是为了重用指令，既节省了空间资源的使用，同时也方便对于指令的使用，之后的学习会让我们理解复用指令将会令编程变得简单

# 计算机的组成
计算机由计算机软件、计算机硬件、数据三部分组成。

## 计算机硬件
目前的计算机硬件依旧基于冯·诺伊曼模型，具体将会在第5章介绍

## 数据
数据的重点有两方面：存储数据、组织数据
### 存储数据
目前所有数据(数字、文字、图像、声音、视频）都必须转换成位模式存储到计算机内部

### 组织数据
虽然数据都必须以位模式形式存储在计算机内部，但是在计算机外部却可以表现为不同的表现形式。

计算机的数据处理开创了一个新的领域——数据组织，研究的是在数据存储到计算机之前，能否有效的将数据组成不同的实体和格式，数据由更小的单元构成，按照某些特定的顺序组织结构，更利于我们对数据的使用

## 计算机软件
对应图灵模型中**程序**这一概念。

之前提到过，在冯·诺伊曼模型提出之前，程序没有被存储到存储器中，而是由操作一系列开关和沛县实现的。

目前的计算软件以下几个方面值得关注：
### 1.存储程序
基于冯·诺伊曼模型的计算机将程序存储在存储器中

### 2.指令集
基于冯·诺伊曼模型的计算机中，程序由不同的指令集组成，通过组合指令集便可以形成不同的程序。

这么做的理由是重用性，我们可以将指令集认为是高级语言中的函数，指令集的存在使得程序的重用性、可读性、可维护性都得到了提升，令编程变得相对简单起来。

### 3.算法
**利用指令解决问题的方法** 就是所谓的算法

### 4.计算机语言
在最初，只有一种叫做**机器语言**的计算机语言，程序员当时通过编写指令解决问题，而之后随着程序越来越复杂，计算机科学家们研究出一些代替机器语言的新计算机语言。

## 5.软件工程
指结构化程序的设计和编写，不仅仅是编写的程序本身，还包括设计中需要遵守的原理和规则

## 6.操作系统
有一系列指令是所有程序通用的，这部分指令被提取出来，是早期操作系统的雏形，好处是通用的指令不需要编写第二次，极大提高了编程效率。

最开始操作系统是 **为程序访问计算机提供方便的** 程序，而现在操作系统的有更多的作用，之后在第7章会提到。

# 计算机历史
## 手动计算时代_史前-1723
### 1.手指
最原始、最古老的计算工具，缺点是无法进行存储，只能显示当前数

### 2.石头
可以存储，也可以计算，相对还算可以的一种工具，不过石子大小形状不一，很难标准化和做比较大的运算

### 3.结绳
可以用于存储数字，可以标准化，但是计算很不方便

### 4.筹码/算筹
计算能力突飞猛进，加减乘除、四则运算、正弦余弦、乘方开方等等复杂运算都可以使用算筹，我国数学家祖冲之计算圆周率用的就是算筹，缺点是计算太大的数字很麻烦。

### 5.算盘
算筹的进化体，算筹能做到的它都能做，而且携带和使用比算筹更方便【体积和重量更小】，在我国元朝时期基本替代了算筹。

算盘是个非常牛逼的东西，基本可以用它解决古代的所有数学运算，我国研制原子弹时计算机不够用传说中也使用了算盘辅助。

在手动时代可以说是无与伦比的牛比，不过运算速度毕竟不如下一个机械时代中机械计算机的运算速度。

### 6.纳皮尔棒
苏格兰数学家约翰·纳皮尔在研究天文学时发明了对数，对数的出现使得乘除可以简化为加减，极大简化了乘除法的计算，纳皮尔棒是他在研究过程中的辅助工具，1617年纳皮尔在自己的书里介绍了这个工具。

下面简单介绍下皮纳尔棒：
- 从0-9有十根小棒
- 小棒从上到下分别是与1-9相乘的结果，左上角十位，右下角个位
- 计算时先将乘数与被乘数的每一位相乘，然后错位相加，即可得出结果

纳皮尔棒对于大数乘除有所帮助，但它真正的意义在于为下一个机械时代的计算器诞生奠定了基础

### 7.计算尺
有很多种类型，乘除、平方、比例、倒数、正弦、余弦这些都有对应的计算尺，流行期间大概在19-20世纪，上个世纪六七十年代后和算盘一样逐渐销声匿迹。

## 机械计算机_1623-1930
这一时期的困难在于如何使用机械装置实现数学运算，在这个时代前期设计者不仅仅是数学者，往往也是极为优秀的机械师。

### 1.契科卡德计算钟
1623年发明，可以认为是对纳皮尔棒的机械实现，提供结果记录。

契科卡德是天文学家开普勒的朋友和工作伙伴，处于工作上的需要，他研发了这台机械装置。

这台装置之所以被称作计算钟，是因为这个装置在计算溢出时会发出警告。

不过这台装置被烧毁了，后世只有留存的设计图而没有实物，所以也有很多人不认为契科卡德计算钟是第一台机械计算装置

### 2.帕斯卡加法机
1642年，真正意义上的有实物存在的机械计算机器，可以进行加减法运算。普遍被认为是第一台机械计算装置，计算机领域划时代的机器。

发明的原因是因为帕斯卡想为身为税务员的父亲减轻劳力，机器没有被普及开来，因为造价昂贵，只有一小部分贵族拥有，是当时身份的象征。

### 3.莱布尼茨之轮
1671年发明，可以进行加减乘除四则运算

### 4.提花织机【首次出现编程概念】
1804年，法国发明家约瑟夫·玛丽·雅卡尔发明，利用了存储和编程的概念。

革命性的发明，人类历史上首次出现编程概念的机器，利用打孔卡片控制机器运行。

### 5.差分机
1823年，由查尔斯·巴比奇发明，不仅可以进行数学算法，还可以解多项式方程。

所谓**差分**,是将函数的复杂算是转化为差分运算，利用加法代替平方运算。

之后，巴比奇设计出一种名为分析机/分析引擎的机器，不仅可以进行运算，还可以从打点卡上读取数据。不过可惜的是机器限于当时的技术并没有做出来，150年后有人利用设计图做出分析器，发现运行符合设想。

 某种程度来说，巴比奇分析机和现代计算器类似：
 - 制造场-算术逻辑单元
 - 存储单元-存储器
 - 操作者-控制单元
 - 输出单元-输入/输出
 
 ### 6.制表机
 1890年，赫尔曼·赫勒利斯设计出制表机，支持输入数据和统计，这是首台进行数据处理的机器。
 
 制表机出现的原因是当时美国发现人口普查统计难以进行，依靠人力计算恐怕十年都难以完成，因此催发出制表机的诞生。
 
 发明者赫尔曼被称作机械数据处理之父，1911年他创建了一家公司，就是后来鼎鼎有名的IBM公司

## 电子计算机_1930-1950
这一时代开始时计算机程序没有被存储到存储器内，计算机是在外部进行编程的，由以下几种杰出计算机值得关注：
### 1.ABC
1937年设计，不可编程，仅用于解决线性方程。

ABC计算机开创性的使用了二进制算术与电子开关，被认定是世界上第一台计算机，不过它缺乏通用性、可变性与存储程序，与现代计算机【冯·诺伊曼模型】的区别还是很明显的。

### 2.Z1
1938年德国科学家康拉德发明，世界首台可以自由编程使用二进制的计算机，首台采用继电器工作的计算机

### 3.Mark 1
1939年开始，由美国海军和IBM在哈佛大学进行，由霍德华·艾肯领导设计制造了一台名为Mark 1巨型计算机。

被认为是第一部万用性计算机，特点在于全自动运算，一旦开始运算便不需要人为介入。

### 4.Colossus【巨人】
1943-1945年间，阿兰·图灵在内的英国密码分析师们为破解洛伦茨密码机设计的。

使用真空管来进行逻辑和算术运算，世上首台可编程的电子数字计算机

### 5. ENIAC
1946年发明，第一台通用的、完全的电子计算机。

### 6. EDVAC
1950年，第一台基于冯·诺伊曼模型的计算机在宾夕法尼大学诞生。

同年，剑桥大学制造出EDSAC计算机，同样基于冯·诺伊曼模型

## 现代计算机_1950至今
都是基于冯·诺伊曼模型的计算机，虽然体积和速度有所变化，但是模型和原理基本没变
### 第一代_1950-1959
开始出现商用计算机，不过价格昂贵，体积庞大，只有大型组织或企业才能负担。使用**真空管**作为电子开关

### 第二代_1959-1965
用**晶体管**代替真空管，体积减小，价格下降，中小企业也可以负担。

另外这段时间，FORTRAN和COBOL两门计算机语言发明，将编程任务与计算机运算任务分离，编程任务更加容易。

### 第三代_1965-1975
**集成电路**(晶体管、导线及其他部件被集成到一块芯片上)，体积和成本进一步降低，小型计算机出现在市场上。

此时软件包可以交易和售卖，软件行业在这个时期诞生

### 第四代_1975-1985
出现了**微型计算机**。

第一台桌面计算机Altair 8800出现在1975年。

这个时期随着电子工业的发展可以将整个计算机子系统做在单块电路板上。

这一时期出现了**计算机网络**

### 第五代_1985至今
诞生了掌上电脑和台式电脑，第二代存储媒体、多媒体应用、虚拟现实、人口智能等等...