[TOC]

# 目的
将一个复杂对象的构建和它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示

# 练习实例_女娲造人
天地之初，女娲认为大地冷清落寞，欲以神力创造新的智慧生命，这种生命女娲称作为“人”。

在女娲的预想中，她准备创造红、黄两种人类，具体特征还没有考虑好，但是无论哪种人类都要有自己语言、生活地域。

代码实现这个过程：

## 女娲造人V1
```
//人抽象类
class Person{
    setSkinColor=()=>console.error("子类必须重写setSkinColor方法");
    
    setLanguage=()=>console.error("子类必须重写 setLanguage方法");
    
    setTerritory=()=>console.error("子类必须重写setTerritory方法");
    
    getPerson=()=>console.log(`该人种肤色是：${this.skinColor}，语言是：${this.language}，生活地域是：${this.territory}`);
}

//具体子类_红人类
class RedPerson extends Person{
    setSkinColor = ()=>{
        this.skinColor = '红色';      
    }
    
    setLanguage = ()=>{
        this.language = '红人语';
    }
    
    setTerritory = ()=>{
        this.territory = '红人地域';
    }
}

//具体子类_黄人类
class YellowPerson extends Person{
    setSkinColor = ()=>{
        this.skinColor = '黄色';      
    }
    
    setLanguage = ()=>{
        this.language = '黄人语';
    }
    
    setTerritory = ()=>{
        this.territory = '黄人地域';
    }
}

const redPerson = new RedPerson();
redPerson.setSkinColor();
redPerson.setLanguage();
redPerson.setTerritory();
redPerson.getPerson();
const yellowPerson = new YellowPerson();
yellowPerson.setSkinColor();
yellowPerson.setLanguage();
yellowPerson.setTerritory();
yellowPerson.getPerson();
```
ok，效果实现了。

不过发现一个问题，构建过程重复了，我们可以看到无论是创造哪种人类，构造过程都是：设置肤色-设置语言-设置地域，虽然具体实现不同，但是过程是相同的，基于此，我们改进下现有的代码：

## 女娲造人V2
```
//指挥者类_负责抽象创建过程
class PersonDirector{
    constructor(builder={}){
        this.builder = builder
    }
    
    createPerson(){
        this.builder.setSkinColor();
        this.builder.setLanguage();
        this.builder.setTerritory();
        return this.builder;
    }
}

const redPerson = new PersonDirector(new RedPersonBuilder()).createPerson();
redPerson.getPerson();
const yellowPerson = new PersonDirector(new YellowPersonBuilder()).createPerson();
yellowPerson.getPerson();
```
新增了一个PersonDirector类专门用于处理构建流程，既提高了代码复用性，也方便后期修改和拓展【维护】

ok，如果现在女娲想造个黑人白人之类的，只需要再定义一个具体的Builder类，构建的过程交给Director类处理就可以了。

如果女娲想要改变下造人的顺序，比如说按地域-语言-肤色的顺序设置，那么只需要处理Director类就可以了，不需要多处修改。

如果这是个单独的需求，之前的创造的人类还是按照旧顺序，新创造的人类以新顺序设置，那么重定义一个Director类就可以了。

如果女娲现在想造个带个天使的鸟人，其他设置不变，多一条设置翅膀的步骤，问题不大，我们只需要重定义一个Director类就可以了。

哇哇哇，这么一看将构造过程抽象出来不仅仅简化了使用，还大幅度提升了应对后续需求的能力，真的是很棒的做法。

考虑到这么说可能还是不太容易理解，下面针对这些需求分别写了一些演示代码

## 需求改变1之新人类
女娲觉得两色人种还是太单调了，想再创建一个白色人种，那么其他类不需要改变，我们只需要再定义一个白色人种部件
```
//Builder具体子类_白人类组件
class WhitePersonBuilder extends PersonBuilder{
    setSkinColor = ()=>{
        this.skinColor = '白色';      
    }
    
    setLanguage = ()=>{
        this.language = '白人语';
    }
    
    setTerritory = ()=>{
        this.territory = '白人地域';
    }
}
```
然后创建和其他人类一样：
```
const whitePerson = new PersonDirector(new WhitePersonBuilder()).createPerson();
whitePerson.getPerson();
```

## 需求改变2之构造顺序改变
女娲觉得现在的构造顺序不是那么舒服，她想将造人的顺序改成：语言-肤色-地域的顺序，针对这个需求我们只需要修改下PersonDirector类就可以了
```
 //指挥者类_负责抽象创建过程
class PersonDirector{
    constructor(builder={}){
        this.builder = builder
    }
    
    createPerson(){//注意这里顺序变化了
        this.builder.setLanguage();
        this.builder.setSkinColor();
        this.builder.setTerritory();
        return this.builder;
    }
}
```

## 需求改变3之新人类新顺序
女娲现在想创造一种新人类绿人种，我们知道构造类其实相当于一条流水线，根据相应的流程制造出拥有对应部件的人类。

这种绿人种暂时没有别的特性，但是他的构造顺序与其他人类都不相同，他是以地域-肤色-语言顺序创建人类的。【为什么女娲会有这种想法，这需要问产品经理或者客户，某种需求总是会以难以预料的方式诞生】

这个时候其他人种只造了一部分，原有的`PersonDirector`还得继续使用，另一方面造完了也不等于`PersonDirector`就没用了，除非女娲放弃这种方式制造人类，否则已有构造类是不会被放弃的【这也应对了软件开发中的一种常见情形，那就是原有的功能或页面不能动，新的功能和旧有的功能具有相同之处，要怎么做？建造者模式是在部分场景下的解决手段之一】

使用哪种模式去解决这一问题其实并不重要，重要的是我们希望可以做到添加新功能的同时不要影响旧功能。或许从头再写一个功能是一个解决方法，如果新功能与旧有功能完全没有相关或相似之处那么的确可以这么做，然而这几乎不可能，所以需要考虑复用的问题。

否则一个相似的功能写了十份代码，修改一个特性就需要阅读十份代码并修改十次，这实在是太耗费时间和精力了，而且这也使得出错的风险大大增加，不能这么做。

其实我们并不是一定要使用设计模式去做，记住我们想要的是在复用程序的同时易于程序拓展，意识要放在第一位，手法只是末流。

如果你可以用一种前所未有的模式达成这一目的，恭喜你，至少你已经知道你真正需要的是什么了，甚至也许你创造了一种新的模式也未必，要抱有希望。

设计模式的创造者们，被誉为GOF的四巨头在《设计模式：可复用面向对象软件的基础》中就曾经提到过：实现复用只是成功了一半，维护也是必须要考虑的问题。

这句话真的是至理名言，记得在《人月神话》里作者就说到过维护占据了程序员大部分的时间和经历，程序员至少有七成以上时间是花费在维护上，真正开发代码的时间只是很小一部分。

易于维护的准则有很多，关键在于解耦，实现松散耦合，让新的需求不会影响到旧的代码。我们只扩展功能而不修改功能，这样至少可以保证已有的代码不会出问题，将问题控制在新增的代码之中，也不需要越多更多的无关代码，大大降低了维护的难度和风险。

这便是面向对象编程最重要的几条原则之一的开放-封闭原则，有人曾经说过，用设计模式的代码未必是好代码，但符合原则的代码必定是好代码。【废话，几条原则本来就是用来判断代码好坏的标准，设计模式也是遵从这些原则的】

回到最初，女娲的需求是旧有的人类部件和构造类不变，现在想要创造新的人类绿人种，绿人种有自己的构造部件，以及新的创建流程。
```
//Builder具体子类_绿人类组件
class GreenPersonBuilder extends PersonBuilder{
    setSkinColor = ()=>{
        this.skinColor = '绿色';      
    }
    
    setLanguage = ()=>{
        this.language = '绿人语';
    }
    
    setTerritory = ()=>{
        this.territory = '绿人地域';
    }
}

 //指挥者类_负责抽象创建过程
class NewPersonDirector{
    constructor(builder={}){
        this.builder = builder
    }
    
    createPerson(){//注意这里顺序变化了
        this.builder.setTerritory();
        this.builder.setSkinColor();
        this.builder.setLanguage();
        return this.builder;
    }
}

//创建执行
const greenPerson = new NewPersonDirector(new GreenPersonBuilder()).createPerson();
greenPerson.getPerson();
```

## 需求改变4之天使
现在女娲又有了新的想法，她想造出一种带有翅膀的人类，他们是人类，但和一般人类不同具有新的构建部件翅膀。

注意，这一点影响到抽象类的创建，如果翅膀类是人类通用的部件，那么我们就需要修改`PersonBuilder`类，这个抽象类是用于定义公共接口的，只有普遍都有的组件才会在这里定义。

另一方面，如果天使这个种族和人类差异非常巨大，组件基本不同，那么不使用`PersonBuilder`而是定义一个`AngelBuilder`或许是个更好的选择

不管怎么样，这次女娲的想法还在生成器模式的处理范围之内，和绿人类时一样，我们定义一个`AngelPersonBuilder`和`AngelPersonDirector`即可，其他部分不需要改变
```
//Builder具体子类_鸟人类组件
class AngelPersonBuilder extends PersonBuilder{
    setSkinColor = ()=>{
        this.skinColor = '白色';      
    }
    
    setLanguage = ()=>{
        this.language = '天使语';
    }
    
    setTerritory = ()=>{
        this.territory = '天域';
    }
    
    setWing = ()=>{
        this.wing = '天使的翅膀';
    }
}

 //指挥者类_负责抽象创建过程
class AngelPersonDirector{
    constructor(builder={}){
        this.builder = builder
    }
    
    createPerson(){
        this.builder.setTerritory();
        this.builder.setSkinColor();
        this.builder.setLanguage();
        this.builder.setWing();
        return this.builder;
    }
}

//创建执行
const angelPerson = new AngelPersonDirector(new AngelPersonBuilder()).createPerson();
angelPerson.getPerson();
console.log(angelPerson.wing);
```

## 更多需求
对于造人女娲可能还有更多的想法，考虑下什么时候适用生成器模式，如果有新的需求，如何进行拓展才是更好的选择？

# 参与者
- Builder：为创建一个Product对象的各个部件指定抽象接口【注意，Builder接口必须足够普遍】
- ConcreteBuilder：实现Builder接口以构造和装配该产品的各个组件
- Director：构建一个使用Builder接口的对象
- Product：被构造的复杂对象

# 优点
- 可以改变一个产品的内部表示
> 如果构建顺序不变，仅仅是内部结构的变化，那么只需要重定义一个生成器即可
- 构造代码与表示代码分离
> 构造的部分由Director负责，内部表示的部分由具体的ConsetteBuilder负责，做到了职责的分离，提高了模块性，更易维护
- 对构造过程进行更精细的控制
> 与其他直接生成产品的模式不同，Builder模式是通过Director去控制一步步生成产品的。也就是说，如果产品本身组件没有变化，只是构建顺序变化，那么只需要重定义一个Director即可，对产品的构建过程更方便也更精细

# 缺点
- 增加了很多Director类，对系统复杂度有所影响
- 产品结构差异很大时，构造模式不能很好的适应

# 适用场景
- 产品构建顺序相同，但是产品内部组件不同
- 产品组件相同，但是构建顺序不同