[TOC]

# `pointed functor`
`pointed functor` 是实现了 `of` 方法的 `functor`。

`of` 方法并不只是用来避免使用 `new` 关键字的，而是用来把值放到**默认最小化上下文**（default minimal context）中的。<br/>
是的，`of` 没有真正地取代构造器——它是一个我们称之为 `pointed` 的重要接口的一部分

这里的关键是把任意值丢到容器里然后开始到处使用 map 的能力：
```js
IO.of("tetris").map(concat(" master"));

Maybe.of(1336).map(add(1));

Task.of([{id: 2}, {id: 3}]).map(_.prop('id'));

Either.of("The past, present and future walk into a bar...").map(
  concat("it was tense.")
);
```
> 注意，IO 和 Task 的构造器接受一个函数作为参数，而 Maybe 和 Either 的构造器可以接受任意值。

实现这种接口的动机是，我们希望能有一种通用、一致的方式往 `functor` 里填值，而且中间不会涉及到复杂性，也不会涉及到对构造器的特定要求。“默认最小化上下文”这个术语可能不够精确，但是却很好地传达了这种理念：我们希望容器类型里的任意值都能发生 `lift`，然后像所有的 `functor` 那样再 `map` 出去。
> 一个非 `functor` 函数转换为一个 `functor` 函数这个过程叫做 `lift`

# `join`
多层嵌套场景：
```js
//  safeProp :: Key -> {Key: a} -> Maybe a
var safeProp = _.curry(function(prop,o){
    return Maybe.of(o[prop])
})

//  safeHead :: [a] -> Maybe a
var safeHead = safeProp(0);

//  firstAddressStreet :: User -> Maybe (Maybe (Maybe Street) )
var firstAddressStreet = compose(
  map(map(safeProp('street'))), map(safeHead), safeProp('addresses')
);

var mockData = {addresses: [{street: {name: 'Mulburry', number: 8402}, postcode: "WC2N" }]};
console.log(firstAddressStreet(mockData));
// Maybe(Maybe(Maybe({name: 'Mulburry', number: 8402})))
```
在类似的场景下，会出现这种多层嵌套的情况，如果我们想拿到内部的值，就需要这样：
```js
console.log(firstAddressStreet(mockData).__value.__value.__value)
```

可以看出，调用时这么做有些麻烦。我们为`Maybe`实例定义一个`join`方法：
> 实际上真正麻烦的地方不是在于取值时，而是在于定义时使用了层叠的map进行调用，代码可读性会变得很差，难以理解
```js
Maybe.prototype.join = function() {
    return this.isNothing() ? Maybe.of(null) : this.__value;
}
```

然后这么调用：
```js
console.log(firstAddressStreet(mockData).join().join().join())
```

不过这么做就和直接是使用`.__value`区别不大了，而且没有解决最重要的可读性问题。<br/>
更推荐的做法是在定义函数时使用`join`，为此我们需要定义一个`join`，这个`join`和`map`类似，可以针对任意实现了`join`的`functor`使用，以方便我们针对不同的`functor`的使用。实现如下:
```js
//  join :: Monad m => m (m a) -> m a
var join = function(mma){ return mma.join(); }
```

调用`join`:
```js
var firstAddressStreet = compose(
    join,map(safeProp('street')),join,map(safeHead), safeProp('addresses')
);
firstAddressStreet(mockData).map(console.log);
```
可以看见，利用这种方式拍平`map`的调用，可以有效提高可读性，以便开发者理解。

# `monad`
`monad` 是可以变扁（flatten）的 `pointed functor`。

一个 `functor`，只要它定义个了一个 `join` 方法和一个 `of` 方法，并遵守一些定律，那么它就是一个 `monad`。

# `chain`
不知你是否发现，我们总是在紧跟着 `map` 的后面调用 `join`。让我们把这个行为抽象到一个叫做 `chain` 的函数：
> `flatMap` 可能是更准确的名称，但这里还是坚持使用 `chain`，因为它是 JS 里接受程度最高的。
```js
//  chain :: Monad m => (a -> m b) -> m a -> m b
var chain = curry(function(f, m){
  return m.map(f).join(); // 或者 compose(join, map(f))(m)
});
```

使用示例：
```js
var firstAddressStreet = compose(
    chain(safeProp('street')),chain(safeHead), safeProp('addresses')
);
firstAddressStreet(mockData).map(console.log);
```
代码要更简洁一些，整洁固然很好，但这并不是`chain`最主要的能力 `chain` 可以轻松地嵌套多个作用，因此我们就能以一种纯函数式的方式来表示 序列（sequence） 和 变量赋值（variable assignment）
> 什么是序列？
