[TOC]

# 关于注释
## 什么时候使用注释？
什么时候需要使用注释？其最核心之处在于弥补代码表现力的不足，一切可以用代码体现的信息，都应当使用代码进行体现。

## 使用注释的原则
一旦使用注释，就必须保证其正确性，一切错误或具有误导性的注释都是极其可恶的。

## 注释无法美化代码
它不会使得糟糕的代码阅读起来更清晰，如果代码中存在大量注释，我们应该优先考虑重构代码，使其具有表达力。代码的表达其重要性远远优先于注释，而且更加正确和具有表达力。

## 用概念来阐述细节
很多程序员认为代码很少就能做好解释工作，这种观点纯属错误，概念始终比细节更好理解，比如：

坏代码：
```js

```

好代码：
```js
```

# 好注释
## 1. 法律信息
如题

## 2. 提供信息
将代码不能体现的信息以注释的形式提供，很有意义。  

## 3. 对意图的解释
命名可以告诉我们它是什么？有什么作用？

但是命名很少能解释我们想要做这件事，那么注释就是一个很好的补充。比如：
```js
//将这个函数放到组件外更加自由，组件内部也更干净
function createTableColumns(){
    
}
```

## 4. 阐释
将某些晦涩难懂的参数或返回值解释成可以理解的形式，当然最好是修改命名本身。但有些时候，我们无法修改代码，比如说是后端返回的数据、某个公共库的一部分……

## 5. 警示
> 这个和第3条：`对意图的解释`感觉是类似的

警告其他程序员会出现某种后果的注释。

## 6. TODO
记录准备要做的事

## 7. 放大
> 这里和第5条：`警示`感觉类似

用于放大某种看来不合理之物的重要性，即使我们可以通过代码看出某种问题，使用注释也是具有价值的，价值在于通过注释我们申明了这里是一个很关键的地方，需要重视。

## 8. 公共API的说明文档
无需解释

# 坏注释
## 1. 喃喃自语

## 2. 多余的注释

## 3. 误导性注释
注释内容与代码的实际效果不同就是误导

## 4. 循规式注释
强制性的为所有函数、变量看似遵守某种规矩的行为是多余的，注释永远只在有需要的时候加上

## 5. 日志式注释
将每次的修改内容都以注释进行记录

## 6. 废话注释
有些东西一目了然，一眼就能看懂不需要注释，

## 7. 可怕的废话
> 和第4条循规式注释有什么区别？

//...补充

## 8. 能用函数或变量解释就别用注释
如题

## 9. 位置标记
尽量少用，滥用会被背景噪音所污染

## 10. 括号后的注释

## 11. 归属与署名
最好通过利用代码控制系统查看修改者，而不是添加这种署名注释

## 12. 注释掉的代码
如题。因为注释掉的代码我们通过不敢直接删掉，我们认为它们因为某种重要的原因而保留，不会轻易删除，但这会造成很大负担。

## 13. HTML注释
如题

## 14. 非本地信息
不要写上下文环境的信息，注释应该只关注本地信息。

## 15. 信息过多
> 信息过多和多余的信息区别在什么地方？
不要加上无关的信息，比如一个比喻一个流行话题

## 16. 不明显的联系
注释与其描述的代码的联系应该显而易见

## 17. 函数头
> 和第8条：能用函数或变量解释就别用注释有什么区别？

为函数起一个好名字，比在函数头写一段描述好的多

## 18. 非公共代码的说明文档
不是公共的代码最好不要写太多注释

# 我的理解
凡是可以用代码体现的都应该通过代码体现，无法用代码体现的描述用注释进行描述。

代码在描述做什么，注释在描述为什么要这么做，做或不做会带来的后果。

要怎么做？这个首先应该通过代码来体现，代码体现不足的部分通过注释或文档来补足。