[TOC]

# 定义
什么是“特百惠”？特百惠是美国的一种塑料容器，这里我们用于比喻程序中的容器。

这个容器需要满足的第一个需求是：**可以容纳任意类型的值**

```js
var Container = function(x) {
  this.__value = x;
}
```
完成啦！

为了避免`new`这种硬编码方式，我们提供一个API`of`
```js
Container.of = function(x){
    return new Container(x);
}
```

# 第一个`functor`：`map`
我们尽可能避免通过`.__value`直接操作数据，第二个需求：一个可以操作数据的API

```js
Container.prototype.map = function(f){
    return Container.of(f(this.__value));
}
```

为什么我们需要这个`map`方法？<br>
在不离开`Container`的情况下继续操作数据，如此我们可以连续调用`map`，运行任意我们需要运行的函数，并且可以改变值的类型。

如果我们能一直调用 map，那它就是个组合（composition）！
> ？没理解……

是`functor`实现了这一点，什么是`functor`？<br/>
**`functor` 是实现了 `map` 函数并遵守一些特定规则的容器类型**(`functor`也可以被认为是`Mappable`)

`map`的意义：
1. 把值装进一个容器，而且只能使用 map 来处理它，这么做的理由到底是什么呢？
2. 如果我们换种方式来问，答案就很明显了：让容器自己去运用函数能给我们带来什么好处？
3. 答案是抽象，对于函数运用的抽象。
4. 当 map 一个函数的时候，我们请求容器来运行这个函数。不夸张地讲，这是一种十分强大的理念。

思考之后，这种操作方式和类实例操作的区别在什么地方？<br/>
在于自由度！<br/>
类实例的方法和类本身是绑定的，比如A类的实例不能使用B类的独有方法<br/>
使用容器，我们可以选择任意我们喜欢的方法进行自由搭配

# `Maybe`
上面我们定义的`Container`只实现了最基本的功能，通常也被称作`Identity`，与`x=>x`作用相同。

在`Container`的基础上，我们实现一个名为`Maybe`的新容器，这个容器和`Container`类似，不过在map时会进行空值检测，这个检测将会为调用函数提供一些好处。
```js
var Maybe = function(x) {
  this.__value = x;
}

Maybe.of = function(x) {
  return new Maybe(x);
}

Maybe.prototype.isNothing = function() {
  return (this.__value === null || this.__value === undefined);
}

Maybe.prototype.map = function(f) {
  return this.isNothing() ? Maybe.of(null) : Maybe.of(f(this.__value));
}
```

调用案例：
```js
Maybe.of("Malkovich Malkovich").map(match(/a/ig));
//=> Maybe(['a', 'a'])

Maybe.of(null).map(match(/a/ig));
//=> Maybe(null)

Maybe.of({name: "Boris"}).map(_.prop("age")).map(add(10));
//=> Maybe(null)

Maybe.of({name: "Dinah", age: 14}).map(_.prop("age")).map(add(10));
//=> Maybe(24)
```
注意，调用过程中一旦出现空值，并不会报错，且最后返回值会是`null`

能实现这种点记法(dot notation syntax)写法，已经足够函数式了。不过，尚有改进余地。

## `pointfree`风格的`map`
我们现在实现一个`map`以便可以通过`pointfree`风格进行使用
```js
// map :: Functor f => (a -> b) -> f a -> f b
var map = _.curry(function (f,any_functor_at_all) {
    return any_functor_at_all.map(f);
})
```
这里的关键是我们使用`curry`进行任意`functor`的代理，使用这个`map`关键在于：**流动的数据都是functor**

测试用例：
```js
//Maybe.prototype.map测试
var res = Maybe.of({ name: "Boris" }).map(prop("age")).map(add(10));
console.log(res);
var res = Maybe.of({ name: "Dinah", age: 14 }).map(prop("age")).map(add(10));
console.log(res);

//map 符合pointfree风格
 var ageAddTen = compose(map(add(10)),map(prop('age')));
console.log(ageAddTen(Maybe.of({ name: "Boris" })));
console.log(ageAddTen(Maybe.of({ name: "Dinah", age: 14 })))
```

这种`pointfree`风格写法与点记式写法并没有显著差异，我更喜欢点记式写法，因为我们在`map`已经做了`nothing`的处理，现在的`May.prototype.map`已经足够安全。<br/>
对于`nothing`的处理更为关键，这一举措使得脆弱的程序变得健壮，确保了程序的安全性，这种强制性的空值检查为我们的安全带来了保障，写法也简洁许多。

## `Maybe(null)`切断程序执行
稍微思考下，我们很容易想到，数据流处理过程中如果出现`Maybe(null)`那么后续处理都不会进行，可以明确最终返回的一定会是`Maybe(null)`

示例：
```js
//  withdraw :: Number -> Account -> Maybe(Account)
var withdraw = _.curry(function(amount, account) {
  return account.balance >= amount ?
    Maybe.of({balance: account.balance - amount}) :
    Maybe.of(null);
});

var getBalance = x => x.balance;
var updateLedger = x => `账户余额为${x}元`
//  finishTransaction :: Account -> String
var finishTransaction = compose(updateLedger,getBalance);

//  getTwenty :: Account -> Maybe(String)
var getTwenty = compose(map(finishTransaction), withdraw(20));

console.log(getTwenty({ balance: 200.00}));
console.log(getTwenty({ balance: 10.00}));
```

## `maybe`制造逃生口
刚刚说了，因为`Maybe.prototype.map`的特性，一旦数据流中出现`May(null)`那么后续程序都不会被执行。

不过有的时候，我们可能希望在返回`Maybe(null)`依旧可以以某个值进行传递进行操作，为此，我们需要实现一个`maybe`函数辅助实现这个功能。

`maybe`还有一个重要作用：将`Maybe`类型的值从容器中取出，变成普通的值。

```js
//  maybe :: b -> (a -> b) -> Maybe a -> b
var maybe = _.curry(function(x, f, m) {
    return m.isNothing() ? x : f(m.__value);
});
```
至此，我们可以选择以`Maybe(null)`停止整个应用的执行，也可以选择利用`maybe`在某个链条中断时继续执行。

测试案例：
```js
//通过maybe制造逃生口
var getTwenty = compose(maybe('程序出现问题啦！',finishTransaction),withdraw(20));
console.log(getTwenty({ balance: 200.00}));
console.log(getTwenty({ balance: 10.00}));
```

## 释放容器里的值
？没看明白作者的想法（大概是说`Maybe`的值不需要考虑手动释放？）

# `Either`
首先我们实现两个`Either`需要的两个字类容器：
```js
var Left = function(x) {
  this.__value = x;
}

Left.of = function(x) {
  return new Left(x);
}

Left.prototype.map = function(f) {
  return this;
}

var Right = function(x) {
  this.__value = x;
}

Right.of = function(x) {
  return new Right(x);
}

Right.prototype.map = function(f) {
  return Right.of(f(this.__value));
}
```
`Right`容器与之前的`Container`是完全一致的。`Left`则有些区别，`Left`是固执的，它只接受我们最初传递的值，在`map`中它无数次的返回自己，外部传递的请求完全不会被响应。

和`Maybe`不同，`Maybe`在`map`方法内部做了空值检测，但是自由度还是不够，一则是对于错误的自定义程度，二则是对错误信息的提示，我们需要更自由的错误检测和更清晰的错误提示。

实例：
```js
//  getAge :: Date -> User -> Either(String, Number)
var getAge = _.curry(function(now, user) {
  var birthdate = moment(user.birthdate, 'YYYY-MM-DD');
  if(!birthdate.isValid()) return Left.of("Birth date could not be parsed");
  return Right.of(now.diff(birthdate, 'years'));
});

console.log(getAge(moment(), {birthdate: '2005-12-12'}));
console.log(getAge(moment(), {birthdate: 'balloons!'}));
```

我们尝试在`compose`中使用`Either`
```js
//  fortune :: Number -> String
var fortune  = compose(concat("If you survive, you will be "), add(1));

//  zoltar :: User -> Either(String, _)
var zoltar = compose(map(console.log), map(fortune), getAge(moment()));

console.log(zoltar({birthdate: '2005-12-12'}));
console.log(zoltar({birthdate: 'balloons!'}));
```

这种错误处理方式的好处是什么？<br/>
在这里，`Left(any)`和`Maybe(null)`遵从着一条原则：一旦错误出现，程序停止运行。

即便不用函数式写法，我们依旧可以遵守这一原则，这是**短路优先原则**，
这很重要，这么做至少可以为我们带来两点好处：
1. 避免大量的花括号嵌套，提高代码可读性
2. 提高性能，减少性能消耗
> 有很多示例可以证明短路优先的好处，不过考虑本文档是用于学习函数式编程，因此并不详谈，之后会做个短路优先的专题介绍。

## `lift`
一个非 `functor` 函数转换为一个 `functor` 函数这个过程叫做 `lift`

一般情况下，普通函数更适合操作普通的数据类型而不是容器类型，在必要的时候再通过 `lift` 变为合适的容器去操作容器类型。这样做的好处是能得到更简单、重用性更高的函数，它们能够随需求而变，兼容任意 `functor`。

## `either`
和`Maybe`的`maybe`类似，主要有两个作用：
1. 作为逃生舱，可以在程序检测出异常时进行默认处理
2. 将`Either`类型的值转为普通值

```js
//  either :: (a -> c) -> (b -> c) -> Either a b -> c
var either = _.curry(function(f, g, e) {
    switch(e.constructor) {
      case Left: return f(e.__value);
      case Right: return g(e.__value);
    }
});
```

测试：
```js
//  zoltar :: User -> _
var zoltar = compose(console.log, either(id, fortune), getAge(moment()));

zoltar({birthdate: '2005-12-12'});
zoltar({birthdate: 'balloons!'});
```

# `IO`
还记得之前我们是怎么将包含副作用的函数转换为一个纯函数的吗？<br/>
我们使用了一个包裹函数(wrapper)延迟执行，从而得到了一个纯函数。

比如：
```js
//  getFromStorage :: String -> (_ -> String)
var getFromStorage = function(key) {
  return function() {
    return localStorage[key];
  }
}
```
这里的`getFromStorage`已经是个纯函数了。如果我们不进行包裹，那么原来的函数是一个传递`key`从`localStorage`中取值的函数。

注意，`localStorage`是外部环境，也许会在其他地方被修改，这也就不能保证纯函数的原则：相同的输入得到相同的输出。

但是，现在我们的`getFromStorage`，却是一个纯函数 ，为什么？因为我们调用得到的是一个*获取特定值的函数*，是的，返回值是一个函数，这一点很重要。

也许会有人认为：虽然这个函数是用于获取特定值的，但是不能保证每次获取到的值相同啊，是的，是这样没错。但是，那已经和`getFromStorage`无关了。记住：`getFromStorage`是一个纯函数，相同的参数将得到一个相同的函数，只不过，返回的这个函数并不是纯函数。


```js
var IO = function(f) {
  this.__value = f;
}

IO.of = function(x) {
  return new IO(function() {
    return x;
  });
}

IO.prototype.map = function(f) {
  return new IO(_.compose(f, this.__value));
}
```
IO容器的特点是，它的值总是一个形似`()=>x`的函数。如果IO容器值是`()=>x`，我们称之为`IO(x)`
> IO 把非纯执行动作（impure action）捕获到包裹函数里，目的是延迟执行这个非纯动作。

测试一下：
```js
var getFromStorage =  function(key){
  return IO.of(localStorage[key]);
}

var getName = getFromStorage('name');
console.log(getName.__value())
```

更多测试：
```js
var io_window = new IO(function(){ return window; });

var res = io_window.map(function(win){ return win.innerWidth });
console.log(res.__value());

var res = io_window.map(prop('location')).map(prop('href')).map(split('/'));
console.log(res.__value());

var $ = function(selector) {
  return new IO(function(){ return document.querySelectorAll(selector); });
}
var res = $('#myDiv').map(head).map(function(div){ return div.innerHTML; })
console.log(res.__value());
```
不难看出，因为IO容器内的值都是函数，我们想观察到内部具体的值不得不调用`__value`以获取

然而，开始说过了，我们返回的如果是非纯函数，调用的结果可能不同的，这就好像薛定谔的盒子，我们只有调用才时才可以得到此时确切的结果，如果我们不调用`__value`（打开盒子），作为盒子它是纯粹的，盒子里面的状态是未知的，只有打开之后才能确定。

重新观察上述写法，直到正式执行`__value`之前，我们所得到的只是函数。我们使用IO将不纯的操作束缚在容器内，操作终将会被执行，一旦执行，累积在执行链条上的不纯操作就会同时爆发，极度危险！

IO的`__value`并不是它包含的值，`__`也并非用于标志私有属性，它就像拉动手榴弹的拉栓，一旦引爆危险就会出现，因为它如此重要，它必须以最公开的方式调用。为此我们将`__value`改为`unsafePerformIO`

测试：
```js
//  url :: IO String
var url = new IO(function() { return window.location.href; });

//  toPairs =  String -> [[String]]
var toPairs = compose(map(split('=')), split('&'));

//  params :: String -> [[String]]
var params = compose(toPairs, last, split('?'));

//  findParam :: String -> IO Maybe [String]
var findParam = function(key) {
  return map(compose(Maybe.of, filter(compose(eq(key), head)), params), url);
};


////// 非纯调用代码: main.js ///////
// 调用 unsafePerformIO() 来运行它！
var res = findParam("name").unsafePerformIO();
```
至此，我们可以确保存在IO容器内的值都是纯粹的，直到最终执行之前，符合纯函数的定义，每一步都是安全的。

唯一需要注意的，只在最终调用。`unsafePerformIO`提示调用者注意这个执行是包含副作用的，需要重视。我们知道不包含副作用的函数是很安全的，容易阅读和理解，尤其便于维护，和包含副作用的函数相比是数量级的分析难道。通过`unsafePerformIO`我们便可以分辨出纯函数与副作用函数，这一点极端重要。
> 在React的写法中，我认为应当将纯函数与非纯函数区分开，将纯函数放到全局，副作用放到组件内部。理论上，副作用函数应当使用hook处理。不过为了方便，很多人并没有使用hook，而是裸写在组件内部。<br/>
> 性能？老实说我并不是特别关心性能，我更关心维护性，我讨厌的一种做法是将纯函数与副作用函数都放在组件内部，使得维护难度上升很多。<br/>
> 我们需要一个手段区分纯函数与非纯函数，这里的`unsafePerformIO`是一种方案，我使用的根据定义位置来区分也是一种方案。<br/>
> 目前而言，我根据位置摆放影响的范围更大。如果将其放置到内部，在内部根据某种方式区分【比如名字】也会增加一些麻烦。

# 异步任务
异步最常用的处理方式是回调，回调处理异步有一个致命的缺陷：其写法不符合人类的线性思考，因而是很难阅读和分析的。<br/>
除了可读性问题，另一点问题在于回调是将控制权交由第三方函数处理的，因而难以控制，容易导致安全问题。

除了回调，我们有另外一种处理异步的方式，因其处理机制非常复杂，因此这里不介绍其实现。<br/>
让我们尝试用[folktale](folktale.origamitower.com)里的`Data.Task`来处理一些异步例子：
> 这里需要添加测试案例
```js
// Node readfile example:
//=======================

var fs = require('fs');

//  readFile :: String -> Task(Error, JSON)
var readFile = function(filename) {
  return new Task(function(reject, result) {
    fs.readFile(filename, 'utf-8', function(err, data) {
      err ? reject(err) : result(data);
    });
  });
};

readFile("metamorphosis").map(split('\n')).map(head);

// jQuery getJSON example:
//========================

//  getJSON :: String -> {} -> Task(Error, JSON)
var getJSON = curry(function(url, params) {
  return new Task(function(reject, result) {
    $.getJSON(url, params, result).fail(reject);
  });
});

getJSON('/video', {id: 10}).map(_.prop('title'));
// Task("Family Matters ep 15")

// 传入普通的实际值也没问题
Task.of(3).map(function(three){ return three + 1 });
// Task(4)
```
简单介绍下`Task`方法，它和`Promise`很相似，不过细节处有些差异。
- `reject,result`类似`reject,resolve`
- `map`类似`then`
- 写法是线性的
和`Promise`相同，既可以接受异步任务也可以接受同步任务。
不过也有一些不同，`Promise`是不纯的，`Task`是纯粹的，它在执行之前只是一个函数，它在内部使用了与`IO`相同的手法，正如`IO`需要通过`unsafePerformIO`进行调用，`Task`需要通过`fork`进行调用

```js
// blogTemplate :: String
//  blogPage :: Posts -> HTML
var blogPage = Handlebars.compile(blogTemplate);

//  renderPage :: Posts -> HTML
var renderPage = compose(blogPage, sortBy('date'));

//  blog :: Params -> Task(Error, HTML)
var blog = compose(map(renderPage), getJSON('/posts'));


// Impure calling code
//=====================
blog({}).fork(
  function(error){ $("#error").html(error.message); },
  function(page){ $("#main").html(page); }
);

$('#spinner').show();
```
注意最后调用fork的时候，我们使用了两个回调，和`Either`类似，对于异步控制流而言，这种错误处理是必须的。

# 一些范畴学理论
待补充……

# 资料
- [folktale](folktale.origamitower.com)