因特网是计算机网络的一种，它最显著的特点就是它是世界上最大的计算机网络，互联了世界数百亿的设备。

需要强调的一点是，因特网所连接的基点设备并非“计算机”，而是主机(host)或者说端系统(end system)

主机通过**通信链路**和**分组交换机**链接到一起，通信链路有很多种，比如同轴电、铜线、光纤和无线电频谱，它们之间的区别在于传输速率，单位是bit/s (或bps)

一台主机向另一台主机发送数据时，发送数据的主机会将数据分段，并为每段加上首部字节，由此形成的信息包用计算机术语来说称为**分组**(packet)，这些分组通过网络被发送到目的主机，然后再目的主机装配成初始数据。

为什么要这么传输数据？可以联想下快递的发送和收取过程，传输数据分组的目的亦是为了效率。

//注意下面这一段，我没太看懂
主机并不能直接经由通信链路传递数据给目标主机，通常是主机将数据通过通信链路传递给分组交换机，分组交换机再通过复杂的转发机制最终将数据传递给目标主机。<br>
链接不同主机的是一个难以想象的巨大而复杂的网络，高效的路径选择工具对于互联网络而言，是不可缺少的一环。<br>
分组交换机最主要的责任就是决定数据的分发路径，目前有两种主流类型的分组交换机，一种是**路由器**(router)，一种是**链路层交换机**(link-layer switch)<br>
链路层交换机通常用于接入网中，而路由器通常用于网络核心。

//ISP
主机通过**因特网服务提供商**(Internet Service Provider)接入因特网，每个ISP自身就是一个由多台分组交换机和多段通信链路组成的网络，各ISP为主机提供了各种不同类型的网络接入。<br>
较低层的ISP通过国家的、国际的较高层ISP互联起来，较高层ISP是由高速光纤链路互联的高速路由器组成。<br>
无论较高层还是较低层的ISP网路，它们都是独立管理的，运行着IP协议，遵从一定的命名和地址规则。

//协议
主机、分组交换机和其他因特网部件都要运行一系列**协议**(protocol)，这些协议控制着因特网信息的接收和发送。 

**网际协议**(Internet Protocol)定义了在路由器和端系统之间发送和接收的分组格式。<br>
**传输控制协议**(Transmission Control Protocol)<br>
> TCP协议的主要作用是什么？

TCP和IP是因特网中最重要的两个协议，因此因特网的主要协议被统称为TCP/IP。

协议的定义及其作用必须有统一标准，**因特网标准**(Internet Standard)由**因特网工程任务组**(Internet Engineering Task Force，IETF)制订。IETF的标准文档被成为**请求评论**(Request For Comment，RFC)<br>
RFC最初只是普通的请求评论，后来逐渐转变为技术性很强且详细的文档，它们定义了TCP、IP、HTTP和SMTP等协议，目前RFC数量约在7000左右

//服务描述
因特网也可以视作**为应用程序提供服务的基础设施**，例如电子邮件、移动智能手机应用、平板电脑程序、视频流等等。<br>
如今因特网上很多程序涉及多个相互交换数据的端系统，这些程序被称作**分布式应用程序**(distributed application)，其关键点在于因特网应用程序运行在端系统上，即它们并不运行在网络核心中的分组交换机中。<br>
分组交换机可以加速端系统之间的数据交换，但它们并不在于作为数据的源。

//套接字接口
因特网应用程序的一个很重要的点就是，运行在一个端系统上的应用，如何向另一个端系统上的应用发送数据？<br>
与因特网相连的端系统提供了一个**套接字接口**(socket interface)，该接口规定了运行在一个端系统上的程序请求因特网基础设施向运行在另一个端系统上的目标程序交付数据的方式。<br>
套接字接口是一套发送程序必须遵循的规则集合，因此互联网可以准确的传输数据。