# 万维网
万维网的概念与基础技术，是`1989-1991`年间由`CERN`【欧洲核子研究中心】的`Tim Berners-Lee`创造的。

欧洲核子研究中心是世界上最大的粒子物理学实验室，也是万维网的发源地，总部位于瑞士日内瓦西北部郊区的法瑞边境上，享有治外法权。

欧洲核子研究中心的前身是欧洲核子研究理事会（Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire），是一个1952年由11个欧洲政府创建的，临时为实验室设置的理事会，解散之后，新的实验室成立于1954年9月29日，被命名为欧洲核子研究中心（Organisation Européenne pour la Recherche Nucléaire）。

所以实际上欧洲核子研究中心的缩写应该是OERN，但是当时有个大佬-Werner Heisenberg发话了：“虽然名字是欧洲核子研究中心，但缩略词仍然可以是CERN”，Werner Heisenberg是德国物理学家，量子力学创始人之一，1901年出生，1932年获得诺贝尔物理学奖，地位极高。出于对Werner Heisenberg的尊重和权威，世人就沿用了CERN的缩写。

万维网是`Robert Cailliau`和`Tim Berners-Lee`在1989年发起的，他们之所以会创造万维网，是因为欧洲核子研究中心此前进行了一项ENQUIRE计划【询问计划】。

询问计划是`Tim Berners-Lee`于1980年进行的一个软件计划，是万维网的前身，它是一个简单的超文字程序，与万维网和语义网有一些相似的概念，但在几个重要部分有所差异。根据伯纳斯-李的说法，这个名字的灵感源自于一本古老的书籍“探询一切事物”

Web 技术在高能物理圈内流通了几年，但并未在物理社区外引起强烈反响。它真正引发关注的契机，还是 `1992-1993` 年开发的 `Mosaic`。

# `NCSA Mosaic` 浏览器
这款由 `Marc Andreessen` 和`NCSA`【伊利诺伊大学香槟分校超算中心】的`Eric Bina`研发的应用，本质上定义了「Web 浏览器」这一全新软件类别。

`NCSA Mosaic`是不仅易装易用，而且带有图形界面的 Web 客户端。它在物理学界之外普及了万维网的概念，传播相当广泛。

到`1994 年初`，商业资本开始通过获得 `Mosaic` 代码许可或从头研发仿 `Mosaic` 式浏览器的方式，争相加入这波浏览器浪潮。

`SGI`（硅谷图形公司）的创始人 `Jim Clark` 拉到了风险投资，并招来了 `Marc Andreessen` 和 `Eric Bina` 两人。

# `Netscape Navigatorg` 发布
在 1994 年 4 月，他们共同创立了一家公司。这家公司最终定名为 `Netscape`（网景通讯），目标是推出世界上最流行的浏览器来替代 `Mosaic`。

为此，`Netscape` 从零开始研发了下一代 `Mosaic` 式浏览器 `Netscape Navigatorg`，

它于 1994 年 10 月起开始发行。到 1995 年初，`Netscape Navigator` 达到了初始目标，正在迅速地取代 `Mosaic`。

`Tim Berners-Lee` 的 Web 技术的核心，是使用声明式的 `HTML` 标记语言来描述文档，将它们呈现为网页。

# 网页集成脚本语言
但业界对于能方便最终用户编排应用操作的脚本语言，也展示出了相当大的兴趣。

这些语言诸如微软 `Office` 中的 `Visual Basic` 和苹果 `AppleScript` 之类，其设计目标并非用于实现应用核心的复杂数据结构和算法组件。相反地，它们为用户提供了将此类应用组件「粘合」在一起的新方式。

在 `Netscape` 扩大万维网受众范围的途中，一个重要的问题就是脚本语言「是否应该」与「如何」集成到网页中。