[TOC]

命名在软件编程中随处可见，我们给变量、函数、参数、类、组件、文件、目录、库命名，对我们来说命名是非常频繁的动作，那么做好这件事就有很高的价值。

# 好命名的特征
1. 名副其实
2. 避免误导
3. 做有意义的区分
4. 使用读得出来的名称
5. 使用可搜索的名称
6. 避免使用编码
7. 避免思维映射
8. 类名/对象名-名词或名词短语
9. 方法名-动词或动词短语
10. 别扮可爱
11. 每个概念对应一个词
12. 别用双关语
13. 使用解决方案领域名称
14. 使用源自所涉问题领域的名称
15. 添加有意义的语境
16. 不要添加没用的语境

## 1-名副其实
变量、函数或类的名称应该揭晓大部分答案，好的名字会告诉我们：
1. 它为什么存在？
2. 它做什么事？
3. 应该怎么用它？
> 如果名称需要通过注释来补充，说明它不够名副其实 

- 坏的命名：`const t;//逝去的时间`
- 好的命名：`const elapsedTime;`

选择体现本意的名称有益于理解和修改代码。<br/>
好命名的力量不在于其简洁与否，而在于是否可以尽可能多的消除代码的**模糊度**：即代码在上下文中所体现的意义

## 2-避免误导
1. 避免用一些编程中具有特殊意义的词语作为命名，比如说`goodObject`，`Object`在这里可能会产生歧义，它究竟是想表达这是一个对象[具体的业务内容]还是一个对象类型[编程语言中的类型]
    - `object`,`obj`
    - `array`,`arr`
2. 提防一些重复度高的类似的命名，
    - `Dialog`，`DiaLog`
    - `XYZControllerForEfficientHandlingOfStrings`、`XYZControllerForEfficientStorageOfStrings`
3. 避免使用小写字母l或大写字母O作为变量名【容易和数字1、0混淆】

## 3-做有意义的区分
无意义的区分有以下三种：
1. 字母类型，比如a,b,c……
2. 数字类型，比如a1,a2,a3……
3. 废话
   - 比如：`Name`，`NameString`
   - 比如：`Customer`，`CustomerObject`
   - 比如：`account`,`accountInfo`

## 4-使用能读出来【能理解】的名称
这一点的关键在于使用有意义的词语，容易让人理解的词语。<br/>
好的实践是使用单词，坏的实践是使用一些无规律的缩写

举例：
- 坏：`genymhms`
- 好：`generationTimestamp`

## 5-使用可搜索的名称
单字母名称和数字很难在大篇幅代码中找出来。解决方案是起一个容易搜索的名称，比如`MAX_CLASSES_PRE_STUDENTS`搜索很容易，而数字7搜索很麻烦。

单字母名称仅适合用于本地变量中。

**名称长短应与其作用域大小相对应**

## 6-避免使用编码
不需要将类型或作用域编进名称里面。因为变量的类型容易遭到改变，这会增加修改的麻烦，而如果没有对名称同步进行修改，则会对读者造成误导

## 7-避免思维映射
//...不太明确，待补充

> 不应当让读者在脑海中将名称转换为另一种熟知的名称，这种情况经常出现在选择使用问题领域术语还是解决方案领域术语<br/>
单字母变量名属于这个问题，在作用域较小，没有命名冲突的时候可以使用，其他大多数时候都不是好选择。

## 8-类名/对象名-名词或名词短语
如题

## 9-方法名-动词或动词短语
如题

## 10-别扮可爱
不要玩梗，用专业性的语言去命名，如果别人不知道某个梗或典故就容易造成误导。

## 11-每个概念对应一个词
给每个抽象概念选一个词，并一以贯之。比如说`fetch`、`get`、`retrieve`三个词语意义相同，那么`fetchInfo`与`getInfo`对我们来说有什么不同？在多个类中如果出现同种方法，那么怎么区分？<br/>
类似的，`manager`、`controller`、`driver`也是相似的一组词语

//...没感到太大的意义，待补充

## 12-别用双关语
这里和乍看和第7条避免思维映射有些像，但不一样，双关语是词语本身就有两个意思，比如说`Present`(礼物、当下)。

## 13-使用解决方案领域名称
可以选择计算机领域的术语命名，比如说数据结构，算法，设计模式这些都可以，因为阅读者都是程序员，另外如果领域更限定，比如说阅读这份代码的都是web前端，那么使用该领域的一些词语是很好的，更精准。如果更精准一些，比如说都是react开发者，使用一些react的名词也是很好的。

重点是我们要保证别人阅读时尽可能通用意义的理解我们的名称，这挺重要的，选择计算机领域的术语是值得推荐的

## 14-使用源自所涉问题领域的名称
某个场景计算机领域没有特别合适的术语，也可以采用业务相关领域的术语，比如说金融基金相关的，我们采用例如`LOF`、`ETF`、`YTD`这类专业术语，然后负责维护的程序员就可以去请教领域专家了。

## 15-添加有意义的语境
很少有名称可以自我说明，所以我们需要通过命名良好的类、函数或名称空间用于放置名称，给读者提供语境。

这里很重要，我们想要起一个短一点的命名，但如果没有一个有意义的语境，就会面临代码模糊的问题。为了解决模糊，有人会将语境添加到命名上，那么这里就违反第6条避免编码、第16条添加无意义的语境。这不是一个好方案，一则让名字变长了；二则不好维护，因为语境变化意味着名称也需要随之变化，否则会造成误导。

举例-原代码：
> 注意看，这里函数名仅提供了部分语境，剩余的语境通过算法提供，需要读者推断
```js
function printGuessStatistics(candidate,count){
    let number;
    let verb;
    let pluralModifier;

    if(count===0){
        number = 'no';
        verb = 'are';
        pluralModifier = 's';
    }else if(count===1){
        number = '1';
        verb = 'is';
        pluralModifier = '';
    }else{
        number = String(count);
        verb = 'are';
        pluralModifier = 's';
    }
    const guessMessage = `There ${verb} ${number} ${candidate}${pluralModifier}`
    console.log(message);
}
```

举例-重构后：
```js
function printGuessStatistics(candidate,count){
    console.log(createGuessMessage());

    function createGuessMessage(){
        let number;
        let verb;
        let pluralModifier;
        createPluralDependentMessageParts();
        return `There ${verb} ${number} ${candidate}${pluralModifier}`;

        function createPluralDependentMessageParts(){
            if(count===0) return thereAreNoLetter();
            if(count===1) return thereIsOneLetter();
            return thereAraManyLetters(count);

            function thereAraManyLetters(count){
                number = 'no';
                verb = 'are';
                pluralModifier = 's';
            }

            function thereIsOneLetter(){
                number = '1';
                verb = 'is';
                pluralModifier = '';
            }

            function thereAreNoLetter(){
                number = String(count);
                verb = 'are';
                pluralModifier = 's';
            }
        }
    }
}
```

## 16-不要添加没意义的语境
不要加多余前缀，比如说一个类叫做`Gas Station Deluxe`，那么其内部方法不需要加类似`GSD`这种前缀，因为类本身已经提供了语境，再加前缀只是让名称无意义的冗长了而已。

一般情况下，只要短名称足够清除，那么就比长名称好，不要添加多余的语境（前缀、后缀）

# 最后的话
起名字最难的地方在于需要良好的描述技巧与共有文化背景