[TOC]

我们并不能控制系统中的全部代码，我们总会需要使用第三方库（开源、收费、公司公共库），我们需要将外部代码干净的整合进自己的代码中

# 使用第三方代码
```js
const sensors = new HashMap();
const s = sensors.get(sensorId);
```
这是一个传感器类，它的数据结构是`sensors`，现在的问题是，`sensors`并非一个特有类，它拥有`HashMap`的全部功能，这意味着它有着超出所需功能的问题。我们可以封装一个特有类解决这个问题：
```js
class Sensors{
    constructor(){
        this.sensors = new HashMap();
    }

    getById(id){
        return sensors.get(id);
    }
}
```
这个例子里`Sensors`将实现细节进行了封装，有几个好处：
1. 更容易理解
2. 只提供所需的功能
3. 方便维护，如果想要修改实现，只需要修改一处

# 浏览和学习边界
使用第三方库的好处是我们可以在更少时间使用更丰富的功能。

为第三方库编写测试是一个入手的好手段，最开始的时候我们并不知道如何使用第三方库，那么我们必定时需要花费时间阅读文档和编写Demo的。

如果我们直接在生产代码中使用第三方代码，存在以下问题：
1. 学习第三方代码很难
2. 整合第三方代码很难
3. 同时做这两件事更难

因此不要再生产中实验第三方代码，而是编写测试来遍览和理解第三方代码更好，`Jim NewKirk`将这称作学习性测试。

学习性测试没有成本，因为我们肯定是要学习使用的API，只不过现在我们使用测试的方式进行学习和理解。

编写测试进行学习更容易而且不会影响到工作代码，除此之外还另有一个好处就是可以兼容新版本，如果第三方库发布了新版本，我们可以运行学习性测试，看行为是否有所改变

学习性测试可以确保第三方库符合我们的需求，如果只在工作代码中使用，则很难确定版本升级后是否与我们的需求兼容。

## `Jim Newkirk`
学习性测试由`Jim Newkirk`提出，他和`Robert C Martin`合作编写了《极限编程实践》一书。

`Jim Newkirk`是`CodePlex`的产品经理，`CodePlex`是微软旗下的开源代码托管网站，2006年创立，2017年关闭。不过与之相关的`GitHub`与2020年被微软收购。

# 学习log4j
这是一个第三方库的学习使用案例

# 使用尚不存在的代码
开发中还存在一部分边界，已知与未知的边界。

在团队合作中，我们只负责系统的一部分，比如前端与后端通过API协作。在实际业务开发中前端之间也是通过类似组件API进行合作。

我们协定API，假设使用某个组件/函数/类需要的数据及格式，和返回的数据和格式，并调用这个协定的组件/类/函数/接口进行开发。

这也是边界的重要体现，这样我们就可以在功能尚未实现时便同步进行开发，而且提前思考这一点也有益于设计出更良好的接口，减少返工成本，而且，优先考虑接口，也有益于测试的设计。

# 整洁的边界
合理分割边界有利于修改，第三方代码是我们无法控制的部分，对于这部分我们需要更加慎重的保护，边界的存在可以让我们在需要修改时减少投入。

我们通过代码中少数引用第三方边界接口的未知来管理第三方边界

**依靠可以控制的部分，好过依赖控制不了的东西**（你无法控制的事物，你最终会为其所控制）