[TOC]

计算机组件部分可以分为三大类/子系统：中央处理单元[CPU]、主存储器、输入/输出子系统。

# CPU-中央处理单元
用于数据运算，由三部分组成：ALU-算术逻辑单元、控制单元、寄存器组【快速存储单元】

## ALU_算术逻辑单元
对数据进行逻辑、移位和算术运算。

## 寄存器
用于临时存放数据的高速独立的存储单元

寄存器分类如下：
### 1. 数据寄存器
用于存储输入数据和运算结果

### 2. 指令寄存器
存储程序。

CPU的主要职责是：**从内存中逐条取出指令，并将取出的指令存储在指令寄存器中，解释并执行指令

### 3.程序计数器
保存着当前正在执行的指令。当前指令执行完之后，计数器将自动加1，指向下一条指令的内存地址

## 控制单元
控制单元控制各个子系统的操作，控制是通过从控制单元发送到其他子系统的信号来进行。

# 主存储器
主存储器是计算机中的第二个主要子系统，它是存储单元的集合。每一个存储单元都有唯一的标识，称为**地址**。

数据以称为字的位组的形式在内存中传入和传出。字可以是8位、16位、32位、64位【还在增长】。
> 一般称8位为一个字节，16位为2个字节，32位为4个字节...以此类推

## 地址空间
在存储器中存取每个字都需要相应的标识符。

尽管程序员在写程序时会通过命名的方式来区分字【或一组字的集合】，但在硬件层次上，每个字都是通过地址来标识的。

所有在存储器中标识的独立的地址单元的总书称为地址空间。例如，一个64KB、字长为1字节的地址空间的范围为0到65535【1字节=1B=8位，64KB=64*1024B=65536B=0~65535B】

注意，计算机中存储大小的单位之间倍数都是2的10次幂【1024】，而非1000。字节的数目是2的幂，采用2的幂形式为单位使得寻址更为方便。
```
1B=8位 1B 1字节
1KB=2^10B 1024B 千字节
1MB=2^20B 1024KB 兆字节【这里兆=百万】
1GB=2^30B 1024MB 千兆字节
1TB=2^40B 1024GB 兆兆字节
...
```

计算机中地址也是用位模式表示的。

确认地址空间任意一个字节的位置，需要一个**寻址空间**用于寻址。如果一个计算机有N个字的存储空间，则需要Math.log2(N)个无符号整数用来确定每一个存储单元。例如：
```
1. 64KB，字长1字节，所需寻址空间位数：
64KB / 1B
2^16 / 2^0
16-0=16位

2. 32MB，字长1字节
32MB / 1B
2^5*2^20 / 2^0
5+20-0=25位

3. 128MB，字长8字节
128MB / 8B
2^7*2^20 / 2^3
7+20-3=24位
```

## 存储器的类型
主要有两种类型的存储器：RAM和ROM

### 1.RAM
**RAM_随机存取存储器**，可以使用存储单元地址来随机存取一个数据项，但是不需要存取位于它之前的所有数据项。

注意，有时ROM也可以随机存取数据，RAM和ROM最大的区别在于：用户可以读写RAM，即用户可以在RAM中写信息，之后可以方便地通过覆盖来擦除原有信息。

RAM的另一个特点是**易失性**，系统断电后信息【数据或程序】将丢失，换句话说，断电后RAM中的信息将被删除。

RAM又可以分为两大类：SRAM、DRAM

#### SRAM
**SRAM_静态RAM**是使用传统的触发器门电路(有0和1两个状态的们)来保存数据，这些门保持状态0或1，也就是说通电的时候数据始终存在，不需要刷新。SRAM有点事速度快，缺点是价格昂贵

#### DRAM
**DRAM_动态RAM**技术使用电容器。如果电容器充电，则此时的状态是1；如果放电则状态时0。因为电容器会随时间而漏掉一部分电，所以内存单元需要周期性的刷新。DRAM速度慢但是价格便宜

### 2.ROM
**ROM_只读存储器**内容由制造商写入。用户只能读不能写，特点是**非易失性**:当切断电源后，数据也不会丢失，通常用于保存那些断电后也不能丢失的数据或程序。比如，用ROM来存储开机时运行的程序。

ROM分为三类：PROM、EPROM、EEPROM

#### PROM
**PROM_可编程只读存储器**。这种存储器在制造时内容是空白的，计算机借助一些特殊的设备可以将程序存储在上面。当程序被存储后，它就像ROM一样不能被重写。计算机用户可以用它来存储一些特点的程序

#### EPROM
**EPROM_可擦除的可编程只读存储器**。用户可对其进行编程，可以使用一种发出紫外光的仪器对其进行擦除，这种存储器需要拆下来擦除再重新安装

#### EEPROM
**EEPROM_电可擦除的可编程只读存储器**，使用电子脉冲即可进行擦除，不需要拆下。

### 存储器的层次结构
存储器最重要的特性是速度，计算机一直追求着速度更快的存储器，然而速度越快价格越贵，为此，计算机存储器采用的分层结构，分层结构如下：
- 寄存器：速度最快，空间最小，价格最贵，对速度有要求时使用寄存器
- 高速缓冲存储器：速度空间价格适中，存储经常需要访问的数据
- 主存：速度最慢，空间最大，价格最便宜，存储不经常访问的数据
> 注意：内存是主存，而硬盘不是，硬盘是输入/输出子系统中的存储设备

### 高速缓冲存储器
> 严格来说，高速缓冲存储器属于主存的一种，它出现的原因是因为计算机制造商生产不出一种速度快、空间大、价格便宜的存储器，所以使用高速缓存，然而从逻辑上来说它依旧是主存。

高速缓冲存储器存取速度比主存快，比寄存器慢，容量也是介于CPU与主存之间。

高速缓冲存储处理器再任何时间都含有主存中的一部分内容的副本。当CPU要存取主存中的一个字时，将按以下步骤进行：
1. CPU首先检查高速缓存
2. 如果存储的字存在，CPU就将它复制；
2-1. 如果不存在，CPU将从主存中拷贝一份从需要读取的字开始的数据块。该数据块将覆盖高速缓存中的内容
3. CPU存取高速缓冲存取器并拷贝该字

# 输入/输出子系统
**I/O_输入/输出子系统**是一系列设备，可以使计算机与外界通信，并在断电的情况下存储程序和数据。

输入/输出设备可以分为两大类：非存储设备和存储设备
## 非存储设备
**非存储设备**使得CPU/内存可以与外界通信，但是不能存储信息
### 1.键盘和监视器/显示器等
键盘提供输入功能。

显示器/监视器显示输出并同时响应键盘的输入。

程序、命令和数据的输入或输出都是通过字符串进行的，字符则是通过字符集(如ASCII码)进行编码。

同类的设备还有鼠标、操纵杆等...

### 2.打印机
打印机是一种产出永久记录的输出设备。

它是非存储设备，因为打印的材料不能直接由打印机输入计算机中，而且也不能再次利用【除非用人通过打字或扫描的方式将输出的信息再次输入计算机中】

## 存储设备
输入/输出系统中的**存储设备**相比于**存储器**的特点是：空间大、便宜、速度慢、信息不易丢失【断电也不会丢失】。也被称作**辅助存储设备**

存储设备通常被分为磁介质和光介质两种。

### 磁介质存储设备
#### 1.磁盘
由一张张磁片叠加而成，磁片由薄磁膜封装起来，信息是通过盘上的每一个磁片的**读/写磁头**读写磁介质表面来进行读取和存储的。

- **表面结构**：为了将数据存储在磁盘表面，每个盘面都划分**磁道**，每个磁道又被分成若干个**扇区**。磁道间通过**磁道内部间隔**隔开，扇区之间通过**扇区内部间隔**隔开
- **数据存取**：磁盘是一个随机存取设备，可以读取的最小存储区域是一个扇区。数据块可以存储在一或多个扇区内，获取信息时不需要读取磁盘上的其他信息。
> 在随机存取设备中，数据项可以被随机存取，而不需要存取前置的其他数据
- **性能**：磁盘的性能主要取决于：角速度、寻道时间、传送时间。**角速度**定义了磁盘的旋转速度，**寻道时间**定义了读/写磁头寻找数据所在磁道的时间。**传送时间**定义了将数据从磁盘移到CPU/内存所需要的时间。

#### 2.磁带
待完善...

### 光存储设备
光存储设备使用激光技术来存储和读取数据，在发明CD【光盘】后人们利用光存储技术来保存音频信息。现在，将该技术稍作改进用于存储计算机信息。

光存储设备包括：CD-ROM【只读光盘】、CD-R【可刻录光盘】、CD-RW【可重写光盘】、DVD【数字多功能光盘】

#### 1.CD-ROM
